Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
Elle est pas belle, la vie ?
À 51 ans, j'ai deux enfants,
j'ai vendu mon entreprise
et je suis avec vous, ici, ce soir.
Je vais vous parler
de la vie d'un entrepreneur
et de thérapie génique.
La chance n'a pas toujours
été de mon côté.
Revenons à mes 20 ans.
Je termine des études commerciales
et m'apprête à entrer dans la vie active.
La vie de la liberté.
Je pars pour la première fois
en vacances, loin, au Mexique.
Avec une copine, nous partons pour un mois
de soleil, de découvertes et d'immensité.
C'étaient d'incroyables vacances.
Mais voilà, dans le vol du retour
je m'aperçois que je ne peux
plus lire un magazine,
ni le menu,
ni même ma montre.
Six mois après les tequilas,
je suis diagnostiqué
malade de Stargardt.
Stargardt, hop la, c'est quoi, ça ?
C'est une maladie génétique rare
qui entraîne une baisse
de l'acuité visuelle,
provoquée par la dégénérescence
des photorécepteurs,
ces cellules de la rétine qui transforment
la lumière en flux électriques
pour transporter l'image jusqu'au cerveau.
Le médecin m'explique :
« Votre vue centrale va se dégrader.
Dans quelques années, vous ne pourrez
plus lire du journal que son nom,
peut-être les titres.
Il n'y a rien à faire. »
Puisqu'il n'y a rien à faire,
je ne change rien à mes envies de liberté.
Aidé par quelques loupes,
deux idées me permettent
de rester optimiste.
En premier lieu, j'évite
les influences anxiogènes.
Je donne une idée simple et efficace :
arrêter d'écouter radio mauvaises
nouvelles, le matin dès 7h30.
« Un avion s'est écrasé. »
« 5ème jour de grève
des chauffeurs de bus au Brésil. »
« Crise sociale. »
« Crise économique. »
« Crise du PS. »
« Crise de l'UMP. »
Terminé.
Ras le bol.
Deuxième élément pour rester optimiste :
je privilégie l'action.
Cette fois,
l'exemple est un peu plus long.
Encore à l'école,
j'obtiens mon premier vrai job
chez un patron jeune, autodidacte
et très entrepreneur.
Jérôme, en 1985, est le premier Français
à challenger La Poste,
un mastodonte qui détient 100%
de son marché et emploie 300 000 Français.
Trois années passent,
je suis passionné par le postal.
Plein d'idées pour bousculer le secteur
et une conviction :
il devrait être possible d'être moins cher
et plus rapide que La Poste
pour la distribution
de la presse à l'international.
C'est décidé, je donne
ma démission pour entreprendre.
Entreprendre.
Entreprendre, c'est pour moi,
tout comme le mariage,
un acte volontaire et inconscient,
à l'issue souvent heureuse.
Mais c'est également
beaucoup de problèmes, non ?
Sacha Guitry nous dit :
« Se marier, c'est résoudre à deux
les problèmes qu'on n'aurait
pas eus tout seul. »
(Rires)
Outrageusement optimiste cette année-là,
je me marie et je crée la société « J+1 »
pour concurrencer, moi aussi, La Poste.
J'attends jusqu'en l'an 2000
pour pouvoir me consacrer
exclusivement à cette activité.
Bienvenue au XXIe siècle avec
une dizaine de clients,
deux salariés et un entrepôt.
S'enchaînent alors des années de galère
et de victoires,
car ne croyez pas que dans le postal,
on ne fait que coller des timbres.
Pour revendiquer notre droit
à exercer cette activité,
nous sommes contraints
de déposer une plainte à Bruxelles
pour discrimination de concurrence
à l'encontre de six postes européennes.
Mesdames et messieurs,
seul opérateur privé en France,
nous sommes auditionnés pour entendre
notre vision du futur secteur postal.
Auditionnés, oui, mais par des sénateurs
clientélistes et incompétents.
Nous ferons notre affaire de cette
dernière loi de modernisation postale
et créons une deuxième entreprise pour
la distribution sur la région parisienne,
puis une troisième en Allemagne,
pour l'export.
En quelques années, les solutions
proposées par notre équipe
deviennent incontournables pour
de nombreux clients du courrier
et pourtant frileux dans les années 90,
les éditeurs seront finalement
les grands gagnants
du « Plus rapide et moins cher ».
Le toubib avait raison :
ma vue baisse
un peu tous les ans.
En même temps, la situation économique
du Groupe est excellente
même si tous « les problèmes
qu'on aurait pas eus tout seul »,
au quotidien, c'est tout de même chaud.
Alors je décide de consacrer
les 50 prochaines années de ma vie
à autre chose que la marge brute
et la conquête du chiffre d'affaires.
Je trouve un acheteur.
Je passe à la caisse deux fois.
La première, pour récupérer le fruit
du travail de quelques années.
La seconde, pour qu'on m'en reprenne
aussitôt un bon morceau.
Nous habitons la France,
un pays aux taxes fantastiques.
Ayant retrouvé du temps, j'en profite.
Je m'intéresse d'un peu plus près
à la maladie de Stargardt.
Nous serions environ 5 à 6 000 en France
et pourtant,
il n'existe pas d'association.
Ok, je crée la Fondation Stargardt.
La Fondation a pour objet d'informer
au mieux les malades et leur entourage
de l'avancée de la science,
des précautions à prendre
et des centres de référence dans lesquels
il est bon qu'ils s'enregistrent.
À ce jour, il n'existe aucun traitement
pour guérir cette maladie.
Ni le classique médicament chimique,
ni la thérapie génique,
ni la thérapie cellulaire
n'offrent de solution.
Mais ça va venir !
Depuis quelques années,
nous avons identifié
l'origine de la pathologie.
Elle est due à la mutation d'un gène.
Le gène ABCA4.
Notre Fondation financera,
cette année, pour la première fois,
un essai clinique pour aider la recherche.
L'été 2012, je rencontre Philippe.
L'homme et ses projets sont passionnants.
Philippe anime une équipe de chercheurs,
dans un laboratoire Inserm à Nantes
qui développe des solutions innovantes
en thérapie génique
pour soigner les maladies rares
du muscle et de la rétine.
Nous nous voyons plusieurs fois
avec Philippe,
et je replonge.
Le nouveau mariage à la Sacha Guitry
est un mariage à sept :
cinq scientifiques le rejoignent.
Nous créons ensemble la société Horama
qui signifie « Vision » en grec ancien.
Notre travail chez Horama consiste à
utiliser les résultats de la recherche
pour développer les médicaments de demain.
Alors la thérapie génique, c'est quoi ?
Je vais vous l'expliquer très simplement.
C'est la thérapie par les gènes.
L'idée en ophtalmologie consiste
à amener dans les cellules de la rétine,
le gène manquant à l'origine
de la pathologie.
Pour ce faire, nous utilisons les virus,
pour transporter le gène.
Les biologistes moléculaires
enlèvent du virus le gène à l'origine
de la maladie qu'il déclenche,
histoire de ne pas attraper la grippe,
et ils logent à la place le gène
manquant chez le patient.
Ensuite,
des développeurs simplifient
les protocoles et améliorent le produit
pour le rendre plus efficace.
Une fois le produit au point,
les médecins et les vétérinaires
injectent des animaux qui ont
des yeux proches des nôtres
pour tester l'efficacité du produit.
Si tout se passe bien, c'est alors
le moment de l'essai sur l'Homme,
on appelle ça l'essai clinique,
qui nous permet d'apporter le produit
à l'Agence Règlementaire du Médicament,
qui a d'ailleurs tout suivi de très près
depuis le début des expérimentations.
Il y a environ 5 millions
de personnes dans le monde
qui souffrent de maladies
rétiniennes d'origine génétique.
Nous avons découvert 200 gènes
responsables de ces maladies
et les essais cliniques ont explosé
ces dernières années.
Rien qu'en thérapie génique
appliquée à l'ophtalmologie,
il y aurait environ 30 essais cliniques
dans le monde.
Il faut dire que la rétine est
une cible idéale pour la thérapie génique.
Elle est facilement accessible
par une micro-seringue,
elle est de petite taille
et nécessite donc de faibles doses.
Enfin, elle est immunoprivilégiée.
C'est-à-dire que
la barrière hémato-rétinienne
isole la rétine du reste de l’œil.
Nos équipes de Nantes et de Montpellier
ont mené un essai clinique avec succès,
sur neuf patients
pour l'Amaurose congénitale de Leber.
C'était en 2011, le 1er essai
en thérapie génique
appliquée à l'ophtalmologie
réalisé en France.
Nous disposons d'un 2ème produit,
sur lequel nous préparons
un essai clinique sur une autre pathologie
qui devrait être prêt pour la fin 2016.
La thérapie génique en ophtalmologie
offre des perspectives extraordinaires
pour traiter les jeunes patients
qui naissent avec une maladie
souvent héréditaire
et qui conduit à la cécité.
Logiquement, dans quelques années,
nous pourrons intervenir sur ces patients
avant que la dégénérescence ne démarre
et ces enfants qui auraient dû
devenir aveugles
ne connaîtront sans doute
jamais la cécité.
Vous voyez, on est sur la bonne voie.
Alors je me demande qui va
bien pouvoir s'occuper
de la Radio des Bonnes Nouvelles ?
Sachant qu'on a déjà les titres
de l'édition de ce soir :
« Bonsoir, nous sommes
le samedi 6 juin 2016 »
« Société : La France entreprend !
Zoom sur l'Entreprise Libérée. »
« Science : La vie n'a jamais
été aussi longue
et la thérapie génique
guérit de plus en plus »
« Civilisation : les abeilles
nous apportent la lumière »
« Sexualité... »
Je m'arrête là, je dois rendre l'antenne.
Je vous remercie.
(Applaudissements)